{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww9000\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Pozdravljeni. Sem Simon Ivan\'9aek in vam bom predstavil svoje diplomsko delo, z naslovom Vizualizacija optimizacije prometa, ki sem ga izdelal pod mentorstvom profesorja doktor Marka Robnik \'8aikonje. \
\
Namen diplomske naloge je izdelava ucnega pripomocka za lazje poucevanje genetskih algoritmov. Delovanje genetskih algoritmov smo zeleli predstaviti na \uc0\u269 imbolj realnem problemu, ki ga vecina ljudi pozna in za poznavanje problema ne potrebuje veliko predznanja.\
\
PROBLEM UREJANJA PROMETA\
\
Problem urejanja prometa je prisoten v vseh vecjih mestih v vseh dr\'9eavah. Ve\uc0\u269 anje prometa povzroca prometne zastoje, zato se vozniki in potniki srecujejo s problemi, kot so nepotrebno zapravljanje casa, stresom, onesnazevanjem itd. Obstajajo razlicni pristopi, kako resevati take probleme. Ena od moznosti je uporaba obstojecih cest s pravilnim rokovanjem semaforjev.\
\
FORMALIZACIJA PROBLEMA\
\
Problem optimizacije prometa smo definirali kot optimizacijo casa rdecih in zelenih luci na semaforjih tako, da vsa vozila v obravnavanem cestnem segmentu pridejo na cilj cimhitreje. Vozila pa bodo na cilj prisla najhitreje takrat, ko bodo najmanj casa cakali na rdecih luceh in v koloni.\
\
GENETSKI ALGORITMI\
\
Genetski algoritmi so del evolucijskega ra\uc0\u269 unanja, ki za iskanje resitev povzemajo ideje od v naravi skozi evolucijo dokazano uspesnih nacinov delovanja in prezivetja. Z operacijami krizanja, mutacije, dedovanja in izbire skozi generacije tvorijo nove osebke.\
\
KRIZANJE IN MUTACIJA\
\
Krizanje je najpomembnejsa tehnika izmenajve genetskega materiala med osebki. Krizanje naj bi generiralo boljse osebke, saj naj bi se dobri deli genetskega zapisa ohranili in prenesli na potomce.\
\
ANIMACIJA - Prvi del genetskega zapisa starsa se ohrani in prenese direktno na potomca, drugi del pa se izmenja z drugim starsem.\
\
Mutacija je postopek, ko na nekem nakljucno izbranem mestu spremenimo genetski zapis izbranega osebka. Brez mutacij bi krizanje lahko izmenjevalo samo genetski material vsebovan v za\uc0\u269 etni slucajno generirani populaciji. Mutacija doda potencialno novo informacijo. Verjetnost mutacije kljub njeni koristnosti ne sme biti prevelika, saj se sicer pokvari prevec koristnih genov v osebkih in postane evolucijsko racunanje podobno nakljucnemu preiskovanju.}